讲师：在本次课程中，我们将介绍
医学整体人工智能（Holistic Artificial Intelligence for Medicine），简称 HAIM。
“Haim” 是希伯来语中“生命”的意思。
它代表了多模态人工智能在医学中的一种应用。
本次讲座的提纲如下。
我们首先说明使用多模态 AI 的动机。
接着我们介绍 HAIM 并将其应用
于哈特福德医疗系统的真实环境中。
最后，我们以 HAIM 的应用作为总结
涵盖医学的其他多个领域。
为了阐明多模态性的必要性，
让我们思考一下医生是如何做出决策的。
他们使用扫描、核磁、CT、X 光等；语言信息，
放射科报告、医护人员的笔记；
表格数据，例如电子病历；
时间序列；以及基因组信息。
鉴于人类医生使用多模态数据，
我们自然而然会问，机器是否
也能用多模态数据进行医学诊断与决策。
想想人类用来理解世界的“传感器”。
人们使用五种基本感官——
触觉、视觉、听觉、嗅觉和味觉。
换言之，多模态是
人类生活的基本特征。
因此，自然会提出这样的问题：
机器是否也应该利用多模态数据。
在本次讲座中，我们基于一篇 2022 年论文的主要发现来介绍 HAIM，
论文题为《集成式多模态
医疗保健人工智能框架
应用》，发表在《Nature Digital Medicine》（《自然·数字医学》），
由我和我的研究团队成员于 2022 年 9 月发表。
我想跟大家讲讲
HAIM 构想的历史。
2013 年，IBM 创建了 Watson，这是一款
能够参加《Jeopardy!》（危险边缘）这一节目竞赛的
电脑程序。这档节目给出一个陈述，
参赛者需要以问题的形式
来表达答案。
例如，如果答案是“他提出了
相对论”，参赛者正确的回答应当是
“Who is Albert Einstein？”（谁是阿尔伯特·爱因斯坦？）
IBM Watson 与历史上最强的人类选手
进行了两天的比赛，并以绝对优势获胜。
我对这件事记忆犹新，感到非常兴奋，
因为我当时就知道这标志着
推动机器智能
迈向新台阶的时代开始了。
IBM 随后将 Watson 应用于医学领域，
不幸的是并未成功。
在随后的 12 年里，人工智能
显著进步，尤其是生成式 AI
和大型语言模型。
HAIM 展示了如何结合多种模态
以显著提升性能。
HAIM 提供了一个 AI 的整体视角——
计算机视觉、自然语言处理、
机器学习——以提升模型
做出预测与处方（建议）的能力，
尤其是在医学领域。
传统的机器学习范式
是用表格数据进行预测。
当存在多种模态时，
如计算机视觉或语言，
这一范式并不适用，我们
需要探索不同的数据融合方式。
在接下来的几页中，我们将概述如何
融合不同模态的数据。
当有电子健康数据时，
如幻灯片所示，我们保持记录的原样，
即采用传统机器学习的格式，
在这种格式下可以应用传统方法。
当有时间序列可用时，
我们使用如 tsfresh 之类的软件——
你们将在习题课中看到——
来提取时间序列的特征，
如最大值、最小值、中位数、
平均值、峰值数量等诸多特征。
通过这种方式，时间序列被概括为数值
作为传统机器学习格式的输入。
当输入是医生或护士的
笔记或放射科报告，即语言数据时，
我们使用像 ClinicalBERT 这样的基础模型。
它将语言信息总结为
嵌入的形式，即一个含 768 个元素的向量。
该向量以数值形式
概括信息，并且可以与
其他数值特征结合。
请注意，我们也可以使用生成式 AI
模型，如 OpenAI 4.0 或 Llama，来替代 ClinicalBERT。
当输入是心电图（EKG）时，
我们利用 EKG 中包含的语言信息，
即文本，然后使用类似
我们之前提到的基础模型 ClinicalBERT，
将语言信息总结为
数值格式的嵌入，即 768 维向量，
与之前相同。
当输入是影像，如 X 光片时，
我们使用卷积神经网络提取一个嵌入
即数值格式的 768 维向量。
请注意，我们也可以使用来自生成式 AI 模型的嵌入，
作为替代方案，而不是使用来自 CNN 模型的图像。
这是本次讲座的关键思想。
我们使用已构建的数值特征，或者直接
来自电子健康记录，
或从时间序列中提取的特征，或嵌入
自非结构化数据得到的嵌入。
这一思想称为“融合”。
现在我们得到一个传统的机器学习任务。
我们希望预测，比如，死亡率，使用
我们提取的数值特征作为输入，
如前所述。
我们使用传统的机器学习模型，如 XGBoost 或随机森林，
来执行该预测任务。
请注意，该方法具有很强的通用性，
因为我们独立处理每一种模态，
因而如果加入新模态，
只需添加相应的嵌入即可。
请注意，我们不会将各模态联合训练。
还要注意，嵌入并不依赖于
我们要执行的具体任务。
嵌入只是对数据进行总结，
与我们要执行的任务无关，独立概括每种模态的数据。
现在让我们将 HAIM 应用于多个预测任务，使用
贝斯以色列女执事医疗中心（Beth Israel Deaconess Medical）
的 MIMIC-IV 数据集，这是位于马萨诸塞州波士顿的医院系统。
该数据集包含 34,537 份病人记录，来自
急诊重症监护病房（ICU）。
记录包括胸部 X 光片、
电子病历、放射科笔记和 EKG（心电图）。
也就是说，它包含视觉、语言和表格数据。
我们的目标诊断包含 12 个目标——
死亡率预测，即我们
旨在预测患者是否死亡或被转至临终关怀，
或在出院时仍存活；其二，
10 类诊断之一，即我们想预测患者是否患有
某种疾病，如骨折、肺部病灶、心影增大、
CM、实变、肺炎、[听不清] 类别、肺
容量、气胸、水肿、心脏肥大；最后，
住院时长，即我们希望
预测患者是否会在 48 小时内出院。
我们比较了 HAIM 的性能
与一种经典机器学习模型的性能，
该模型仅基于电子病历，
即经典方法。
在死亡率预测上，HAIM 相比仅用电子病历
的方法将准确率提升了 11% 至 33%。
也就是仅基于经典机器学习模型的做法。
在疾病分类上，HAIM 将准确率
相比电子病历提高了 6% 至 22%。
在住院时长上，HAIM 将准确率提升了 8% 至 20%，
相比仅用电子病历
与更经典的机器学习模型。
在所有情形下，使用多模态
都带来了显著的性能提升。
在这页中，我们给出子分析，以便
理解各模态对
疾病分类预测的相对贡献。
视觉输入（此处为 X 光片）
是主导模态。
对于住院时长和死亡率，
时间序列与电子病历
是主导模态。
接下来我们展示 HAIM 方法在
哈特福德医疗系统（HHC）预测住院时长方面的应用，
HHC 是康涅狄格州最大的医院系统，
年营业收入超过 50 亿美元，
拥有七家多元化医院，涵盖学术型城市医院
到社区医院，规模从大到小不等。
HHC 共计拥有 2,500 张床位。
它代表了一个高质量、典型的美国
医院网络。
我们已将部分介绍的算法实现于一家名为
Holistic Hospital Optimization 的公司，
简称 H2O。
这也寓意了与生命基本要素——
水——之间的联系。
我们将详细讨论住院时长的应用。
我们还实现了其他应用，
如恶化指数，其中包括死亡风险、ICU
风险、护士排班以及手术室排班。
该软件有数百名用户在使用——
医生、护士、管理人员。
它在 HHC 的七家医院全部部署运行，
并带来了数千万美元级的年度收入提升，
金额以美元计。
我们已将这些解决方案
部署到全球其他多家医院系统。
应用包括预测
接下来 24 或 48 小时内的出院，这
对识别和确定患者优先级很重要，
还能缩短住院时长并节约成本，
为治疗与处置计划做准备。
它还预测出院后的最终去向、
死亡风险，
以及需要进入重症监护室的风险。
。
这些预测有助于对患者恶化发出预警，
并更有效地分配医院资源。
该表展示了 AUC（曲线下面积），
针对死亡、去向、24 与 48 小时出院，
进入 ICU 或离开 ICU 的预测，覆盖所有七家
HHC 医院。
在所有预测和所有医院中，
结果都可靠而强劲。
接下来我们展示校准曲线同样
非常准确。
具体而言，左侧图的横轴上，
我们绘制了具有以下概率区间的患者比例：
48 小时内出院概率介于例如 0.5 和 0.6 之间，
以 10% 为步长；然后在纵轴上绘制
在这些人中 48 小时内实际出院的患者比例，
。
该曲线非常接近 45 度对角线，
表明预测概率与
经验数据高度一致。
右侧图展示了死亡率的校准曲线。
同样，校准非常准确。
该图展示了
已在 HHC 部署的软件。
颜色表示以下信息。
绿色表示患者需要
被优先安排出院。
黄色也表示医院人员
需要做准备，但紧迫程度低于绿色。
红色表示患者病情正在恶化。
请注意，当 24 或 48 小时内出院
概率
超过 50% 时，我们会发出绿色警报。
当 48 小时出院概率
介于 35% 与 50% 之间，且该概率较前一天
提高了超过 10% 时，触发黄色警报。
软件还会绘制一个子图，
展示不同因素如何影响住院时长。
这样，预测结果更具可解释性。
与人类医生相比，人工智能方法
具有显著更高的 AUC，能识别出
更多可出院患者，
并做出更准确的预测。
显然，AI 的优势十分显著。
我们开展了一项测试，让 HHC 的部分病区
使用该软件，并与未使用软件的病区
进行对比。
我们发现，使用软件的科室中患者的平均
住院时长
减少了 0.67 天，从 565 天降至 498 天。
这表明我们将住院时长
大约降低了 15%，因此我们
可以相应提升患者周转率，
从而使医院的总体收入
每年增加数千万美元。
HAIM 可广泛应用于多种场景。
当前工作的例子包括在布莱根妇女医院检测家庭暴力，
在麻省总医院-布莱根体系进行
来自笔记、影像和实验室的数据的自动检测，
在哈特福德医院进行 EKG 的统一诊断，
硬膜下血肿检测，
以及所谓的 AI 伴侣。
我们利用 HAIM 为医生和护士提供
诊断方面的建议。